Scenen:
Thumbnail
Opening
PauseAndPonderSolution
Aber
VisualEnding
Ending
Zusammenfassung



Opening:
Nachdem wir uns den schiefen Wurf angesehen haben will ich nochmal auf die Reichweite eingehen. 

Zur Wiederholung: Betrachten wir die Flugbahn eines Objekts, so wird dieses von der Gravitation nach unten gezogen. Zudem hat das Objekt eine 
Anfangsgeschwindigkeit v0 und einen Winkel θ, welcher die Flugbahn beeinflusst. Durch Beobachtungen über die Flugbahn sind wir zur Bahnkurve 
gekommen. Die Frage ist nun: wie berechnet man die Reichweite, wenn man die Anfangsgeschwindigkeit und den Winkel kennt? Beim Start und bei 
der Landung des Objektes befindet es sich an den Nullstellen unseres Graphen. Wenn wir diese berechnen, dann können wir den Abstand 
bestimmen und somit die Reichweite erhalten.



PauseAndPonderSolution:
Das ist die Formel für die Bahnkurve. Sie beschreibt wie sich das Objekt bewegt. Der Ansatz ist y(x)=0 zu setzen. Durch umstellen nach x 
erhalten wir die Stelle, an der das Objekt landet und somit die Reichweite. 

x² im Zähler lässt sich neben den Bruch schreiben. In dieser Schreibweise sieht man deutlicher, dass jeder Term mindestens ein x enthält. 

Hier das x² und hier das x. Somit lässt sich ein x ausklammern. Der linke Term hat nun ein x weniger von einem x zu keinem, und der rechte 
Term von x² zu x. Dieses fehlende x ist das vor der Klammer. Durch Ausmultiplizieren könnte das x wieder auf die Terme aufgeteilt werden.

Da wir den Term in diese Form gebracht haben, können wir den Satz vom Nullprodukt anwenden: Ein Produkt ist genau dann 0, wenn mindestens 
ein Faktor 0 ist. Auf unseren Ausdruck übertragen bedeutet das, dass entweder x=0 ist oder das tanθ - g geteilt durch 2v0² cos²θ=0 ist. 

Am Graph sieht man, dass diese Ausdrücke die Nullstellen sind. x=0 ist bereits unsere erste Nullstelle. Die zweite Nullstelle erhalten 
wir durch auslösen nach x. Die Reichweite R ist die Strecke in x-Richtung, die das Objekt zurücklegt, bis es seine Aushanghöhe wieder 
erreicht hat, also von der einen Nullstelle zur anderen.

Um nach x umzustellen, bringen wir diesen Term auf die andere Seite. Dieser Teil ist mit x durch ein Mal verbunden. Durch Division 
erhalten wir x. Der rechte Teil lässt sich noch vereinfachen. Durch einen Bruch teilt man, indem man mit dem Kehrwert multipliziert. 
cos²θ im Zähler lässt sich neben den Bruch schreiben. cos²θ ist nur eine andere Schreibweise für cosθ². Der Tangens ist durch den Sinus 
und Cosinus definiert. Hier wird diese Schreibweise hilfreich sein. Jetzt kann man diesen Ausdruck in den Zähler bringen. cosθ kommt im 
Zähler und Nenner vor, also können wir kürzen. Übrig bleibt sinθ cosθ. Dieser Teil lässt sich weiter zusammenfassen. Die 
Doppelwinkelidentität besagt, dass sin(2θ)=2sinθ cosθ ist. Auf den Beweis für diese Formel werde ich nicht eingehen. Teilen wir durch 2 
und erhalten diesen Term. sinθ cosθ kommt nun in beiden Ausdrücken vor, so dass wir 0.5sin(2θ) in unseren Ausdruck einsetzen können. 
0.5 mal 2 sind 1, wodurch die 0.5 und 2 wegfallen. Somit haben wir nach x aufgelöst und wir erhalten unsere Reichweite R=v0² geteilt 
durch g mal sin(2θ).



Aber:
Aber...
hätten wir ohne die Bahnkurve
auf diese Formel stoßen können?
Es ist oft eine gute Idee,
Beobachtungen über das zu machen, was wir versuchen zu verstehen. Auf diese Weise findet man einen Ansatz, der einen ans Ziel führt. 
Bereits durch die Formeln für die horizontale und vertikale Bewegung können wir uns die Reichweite herleiten.

Für die Reichweite interessieren uns die Punkte, an denen das Objekt die Höhe 0 hat. Wenn wir die Formel für die vertikale Bewegung 
nach t umstellen, wissen wir nach wie viel Zeit das Objekt den Boden berührt. Selbes Schema wie gerade: unser Ansatz ist y(t)=0 zu 
setzen. Danach wenden wir den Satz vom Nullprodukt an und finden unsere Nullstelle.

x(t) gibt an wie viel Weg in x-Richtung zurücklegt wird in der Zeit t. Durch einsetzen von t erhalten wir die zurückgelegte Distanz. 
Zuletzt vereinfachen wir mithilfe der Doppelwinkelidentität. Somit kommen wir zum selben Ergebnis für die Reichweite.



VisualEnding:
Der Grund, warum ich euch eine alternative Herangehensweise an diese Aufgabe zeige, ist dass ich verdeutlichen möchte, dass es nicht 
immer Die Eine Lösung gibt. Vielmehr kann man durch die richtigen Beobachtungen einen anderen, aber genauso richtigen Weg zum Ziel 
finden. Dies ist besonders wichtig für Probleme, die auf den ersten Blick unlösbar erscheinen. Ein Perspektivenwechsel kann dazu führen, 
dass man Den Ansatz entdeckt, mit dem man das Problem lösen kann. Vielleicht findet ihr sogar noch einen Ansatz, den ich noch nicht 
gezeigt habe. Und damit wären wir am Ende angelangt.



Ending:
Das Programm mit dem ich arbeite ist Manim, eine Python-Bibliothek zum erstellen mathematischer Animationen.
Die Musik, die ihr hört, ist von Vincent Rubinetti.
Desmos ist ein Grafikrechner mit dem ich Ideen und Konzepte erstelle.
Wie auch beim letzten Mal ist hier der Download zu allen Inhalten des Vortrags.